# Difensive Security Intro - TryHackMe

Sicurezza difensiva:
  Prevenire il verificarsi di intrusioni
  Rilevare le intrusioni quando si verificano e rispondere correttamente
Ne fanno parte i team blu

Compiti che includono: 
- Formazione agli utenti sulla sicurezza informatica, aiutandoli a proteggerli dagli attacchi ai loro sistemi
- Conoscenza dei sistemi e dispositivi che dobbiamo gestire e proteggere
- Patching continuo dei dispositivi all'interno di una rete -> gli aggiornamenti portano a correzioni continue per vulnerabilità precedenti.
- Applicazione di dispositivi di sicurezza preventiva: firewall (controllano il traffico di rete che entra ed esce dalla rete), gli IPS (sistemi di prevenzione delle intrusioni, bloccano qualsiasi traffico di rete che soddisfi le regole e le firme di attacco correnti).
- Registrazione e monitoraggio della rete : importante fare ciò per rilevare attività dannose e intrusioni. Se un nuovo dispositivo compare sulla nostra rete, dovremmo essere in grado di rilevarlo.

Centro operativo di sicurezza ( SOC ), Threat Intelligence:
 SOC sta per Security Operations Center: team che monitora la rete e i suoi sistemi per rilevare eventi dannosi. Le aree principali in cui lavorano sono:

 - Vulnerabilità: quando si trova, bisogna risolverla installando l'ultima patch. Se non disponibile, bisogna adottare le misure necessarie.

 - Violazioni delle policy: la policy è un insieme di regole necessarie per proteggere la rete e i sistemi.

 - Attività non autorizzata: utente e psw rubati -> hacker che le utilizza per entrare nella rete-> il SOC deve rilevare e bloccare ciò il prima possibile, prima che si verifichino altri danni.

 - Intrusione di rete: La possibilità di intrusione è sempre presente. Può verificarsi quando anche un utente clicca su un link dannoso.



Intelligence sulle minacce:

Informazioni raccolte su nemici reali e potenziali.
Minaccia: qualsiasi azione che possa interrompere o influire negativamente su un sistema.

Essa raccoglie informazioni per aiutare l'azienda a prepararsi meglio contro potenziali avversari. 
Obiettivo? ottenere una difesa basata sulle minacce.

Intelligence ha bisogno di dati, essi devono essere raccolti, elaborati e analizzati: log di rete ad esempio.

Analisi forense digitale e risposta agli incidenti ( DFIR ):

Informatica forense:
indagare sui crimini e accertare i fatti.
L'attenzione è sull'analisi delle prove di un attacco e dei suoi autori, nonché su altri ambiti come il furto di proprietà intellettuale, lo spionaggio informatico e il possesso di contenuti non autorizzati:

- File System: 
- Memoria di sistema: acquisizione di immagine forense: copia di basso livello della memoria di sistema.
- Registri di sistema: file di registro che rimangono nei pc
- Registri di rete: pacchetti di rete

Risposta agli incidenti:

Preparazione: questo richiede un team formato e pronto a gestire gli incidenti. Idealmente, vengono messe in atto diverse misure per prevenire gli incidenti fin dall'inizio.

Rilevamento e analisi: il team dispone delle risorse necessarie per rilevare qualsiasi incidente; inoltre, è essenziale analizzare ulteriormente qualsiasi incidente rilevato per conoscerne la gravità.

Contenimento, eradicazione e ripristino: una volta rilevato un incidente, è fondamentale impedirne l'impatto su altri sistemi, eliminarlo e ripristinare i sistemi interessati. Ad esempio, quando ci accorgiamo che un sistema è infetto da un virus informatico, desideriamo impedire (contenere) la diffusione del virus ad altri sistemi, pulire (eradicare) il virus e garantire un corretto ripristino del sistema.

Attività post-incidente: dopo un ripristino riuscito, viene redatto un rapporto e la lezione appresa viene condivisa per prevenire incidenti simili in futuro.
Analisi del malware


Analisi del malware: 

Difensive Security

Esempio sicurezza difensiva soc:
-Utilizziamo un SIEM, uno strumento di Security Information and Event Management che raccoglie informazioni ed eventi relativi alla sicurezza da diverse fonti e li presenta in un'unica dashboard -> qualcosa di sospettoso? Viene rilevato dal SIEM.
Non tutti gli avvisi sono dannosi, spetta all'analista utilizzare la propria competenza e capire cosa è pericoloso e cosa no.
esempio: utente che fallisce tentativi di accesso

Simulazione di un SIEM:
Siamo ne pannello di un SIEM:
Dobbiamo trovare l'accesso non autorizzato: 143.110.250.149 porta 22
AbuseIPDB, and Cisco Talos Intelligence
Abbiamo visto che l'ip è davvero un accesso non autorizzato, mediante i programmi precedentemente utilizzati.
Nel Firewall, cerchiamo e blocchiamo l'ip del malintenzionato.
THM{THREAT-BLOCKED}

Carreers IT
Analyst IT: esplorano e valutano le reti aziendali per estrarre dati fruibili e fornire raccomandazioni utili agli ingegneri per lo sviluppo di misure preventive
Percorsi di apprendimento: Pre-sicurezza, Sicurezza informatica 101, SOC Livello 1,
	
Diventare un analista della sicurezza informatica
	Come diventare un analista SOC di livello 1
	Un giorno nella vita di un analista SOC
	La guida definitiva al colloquio per analista SOC L1
	Da studente ad analista SOC : la storia di successo di Hayden

Security Engineer: sviluppano e implementano soluzioni di sicurezza utilizzando dati su minacce e vulnerabilità
Operano per eludere una vasta gamma di attacchi, inclusi attacchi alle applicazioni web, minacce di rete e tendenze e tattiche in continua evoluzione. L'obiettivo finale è mantenere e adottare misure di sicurezza per mitigare il rischio di attacchi e perdita di dati.

Responsabilità: Test e screening delle misure di sicurezza nel software
Monitorare reti e report per aggiornare i sistemi e mitigare le vulnerabilità
Identificare e implementare i sistemi necessari per una sicurezza ottimale

Percorsi di apprendimento:
SOC Livello 1
Tester di penetrazione JR
Pentesting offensivo

Diventare un ingegnere della sicurezza
Come diventare un ingegnere della sicurezza
Un giorno nella vita di un ingegnere della sicurezza
Preparazione per un colloquio di ingegneria della sicurezza
Diventare un ingegnere della sicurezza: la storia di successo di Richard

Incident responder: rispondono in modo produttivo ed efficiente alle violazioni della sicurezza. creazione di piani, policy e protocolli che le organizzazioni devono attuare durante e dopo gli incidenti. 
ottenere una risposta rapida ed efficace, preservare la solidità finanziaria ed evitare implicazioni negative in caso di violazione. In definitiva, gli addetti alla risposta agli incidenti proteggono i dati, la reputazione e la solidità finanziaria dell'azienda dagli attacchi informatici.

Percorsi di apprendimento:
SOC Livello 1

Digital Forensics Examiner: detective, analizzare incidenti.
Raccogli prove digitali osservando le procedure legali
Analizzare le prove digitali per trovare risposte relative al caso
Documenta i tuoi risultati e rendiconta il caso

Malware Analyst: analizzare programmi sospetti, scoprirne le funzioni e redigere report sulle proprie scoperte.
reverse engineer, convertire i programmi compilati dal linguaggio macchina a codice leggibile, solitamente in un linguaggio di basso livello, inguaggio assembly e il linguaggio C. comprendere tutte le attività svolte da un programma dannoso, scoprire come rilevarlo e segnalarlo.
Eseguire un'analisi statica dei programmi dannosi, che comporta il reverse engineering
Eseguire un'analisi dinamica dei campioni di malware osservandone le attività in un ambiente controllato
Documentare e segnalare tutti i risultati

Penetration Tester: hacker etico: testare la sicurezza dei sistemi e dei software aziendali, cercando di individuare difetti e vulnerabilità attraverso un hacking sistematizzato, sfruttano queste vulnerabilità per valutare il rischio in ogni singolo caso, così da prevenire un attacco informatico reale. cercano di scoprire numerose vulnerabilità nei sistemi 

Eseguire test su sistemi informatici, reti e applicazioni basate sul Web
Eseguire valutazioni di sicurezza, audit e analizzare le policy
Valutare e segnalare le informazioni, consigliando azioni per la prevenzione degli attacchi

Percorso di apprendimento:
Tester di penetrazione JR - jr penetration tester
Pentesting offensivo - offensive pentesting

Diventare un Penetration Tester
Come diventare un Penetration Tester
Preparazione per un colloquio da Junior Penetration Tester
Dal supporto IT al pentester: la storia di successo di Tom

Red Teamer: simili ai pentester ma più mirati: testano le capacità di rilevamento e risposta dell'azienda. azioni dei criminali informatici, emulare attacchi dannosi, mantenere l'accesso ed evitare di essere scoperti

Emulare il ruolo di un attore della minaccia per scoprire vulnerabilità sfruttabili, mantenere l'accesso ed evitare il rilevamento
Valutare i controlli di sicurezza delle organizzazioni, l'intelligence sulle minacce e le procedure di risposta agli incidenti
Valutare e rendicontare informazioni approfondite, con dati fruibili per consentire alle aziende di evitare casi del mondo reale

Tester di penetrazione JR
Pentesting offensivo
Red Teamer

Red Teaming: ruoli lavorativi, stipendi e opportunità
