Modelli di sicurezza
come possiamo creare un sistema che garantisca una o più funzioni di sicurezza? 
Utilizzando dei modelli di sicurezza

Modello Bell-LaPadula: raggiungere la riservatezza:

	1)Proprietà di sicurezza semplice: un soggetto con un livello di sicurezza inferiore non può leggere un oggetto con un livello di sicurezza superiore.
    (no read up)

  2)Proprietà di sicurezza Star: un soggetto con un livello di sicurezza più elevato non può scrivere su un oggetto con un livello di sicurezza inferiore
    (no write down):  impedisce la divulgazione di informazioni sensibili a un soggetto con un livello di sicurezza inferiore
 
  3)Proprietà di sicurezza discrezionale:  matrice di accesso per consentire operazioni di lettura e scrittura:

Soggetti	Oggetto A		Oggetto B
Soggetto 1	Scrivere		Nessun accesso
Soggetto 2	Lettura/scrittura	Leggere

È possibile condividere informazioni riservate con persone con un'autorizzazione di sicurezza più elevata (scrivere in alto) e ricevere informazioni riservate
da persone con un'autorizzazione di sicurezza inferiore (leggere in basso).
Non è stato progettato per gestire la condivisione di file.


Il modello di integrità di Biba: raggiungere l'integrità

	1)Proprietà di integrità semplice : questa proprietà è definita "no read down"; un soggetto con integrità più elevata non dovrebbe leggere da un oggetto
    con integrità più bassa.

  2)Proprietà di integrità della stella : questa proprietà è definita "nessuna scrittura"; un soggetto con integrità inferiore non dovrebbe scrivere su un oggetto
    con integrità superiore.

Leggi, scrivi". Questa regola è in contrasto con il modello Bell-LaPadula, e ciò non dovrebbe sorprendere, poiché il primo si concentra sulla riservatezza, 
mentre il secondo sull'integrità.
non gestisce le minacce interne (minacce interne).


Il modello Clark-Wilson: mira a raggiungere l'integrità:

	1)Elemento dati vincolato (CDI) : si riferisce al tipo di dati di cui vogliamo preservare l'integrità.
	2)Elemento dati non vincolato (UDI) : si riferisce a tutti i tipi di dati oltre a CDI, come input utente e di sistema.
	3)Procedure di trasformazione (TP) : queste procedure sono operazioni programmate, come lettura e scrittura, e dovrebbero mantenere l'integrità dei CDI.
	4)Procedure di verifica dell'integrità (IVP) : queste procedure controllano e garantiscono la validità dei CDI.
